xwMOOC 딥러닝

### 2016-12-05 ms-oxford-video.Rmd
draft...

<img src="fig/ms-congitive-image.png" alt="동영상에서 이미지 추출" width="77%" />

@@

# 다양한 감정 수치화
with(emo_df[iframe,], 
    text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim), bquote(paste("neutral:", .(neutral))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
    text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-10, bquote(paste("happiness:", .(happiness))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-20, bquote(paste("surprise:", .(surprise))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-30, bquote(paste("sadness:", .(sadness))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-40, bquote(paste("anger:", .(anger))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-50, bquote(paste("disgust:", .(disgust))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-60, bquote(paste("fear:", .(fear))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-70, bquote(paste("contempt:", .(contempt))), cex = .75, col="red"))

# 3. 동영상 + 감정 이미지-----------------------------------------------------------
# 10 개 프레임만 선택
idx <- seq(1, dim(speech_video)[3], length.out=10)

@@

<img src="fig/img_animation.gif" alt="감정분석 애니메이션" width="100%" />

### 4.2. 감정분석 API 사용 권한 획득

@@

@@

# 3. 데이터 시각화-----------------------------------------------------------
library(ggplot2)
ggplot(emo_long_df, aes(speech_frame, value, group = key, col = key)) +
  # geom_line() +  # would display all the non-smoothed lines
  geom_smooth(method = "loess", n = 100000, se = F,  span = 0.1) +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
  scale_x_discrete(breaks = c('10-25_1', '11-04_1', '11-29_1'))
```

>>>>

<img src="fig/ms-congitive-image.png" alt="동영상에서 이미지 추출" width="57%" />

### 4.2. 동영상 얼굴인식

동영상에서 사람 얼굴을 인식하고 인식된 영역에 사각형으로 표식을 한다.
이를 위해 `Rvision` 팩키지 `video()` 함수로 동영상을 읽어오고, [Microsoft Emotion API](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/emotion-api)를 통해
동영상 분석 감정분석과 더불어 얼굴 영역을 탐지해서 저장한 데이터프레임을 불러 읽어온다.
그리고 `plot()` 함수를 통해 시각화하고 나서 `rect` 함수로 얼굴영역에 직사각형을 그리고, 감정을 분석한 수치값을 
감정 각각의 라벨과 더불어 표식한다.

@@

# 다양한 감정 수치화
with(emo_df[iframe,], 
    text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim), bquote(paste("neutral:", .(neutral))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
    text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-10, bquote(paste("happiness:", .(happiness))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-20, bquote(paste("surprise:", .(surprise))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-30, bquote(paste("sadness:", .(sadness))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-40, bquote(paste("anger:", .(anger))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-50, bquote(paste("disgust:", .(disgust))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-60, bquote(paste("fear:", .(fear))), cex = .75, col="red"))
with(emo_df[iframe,], 
     text(x*x_dim+75, (y_dim-(y)*y_dim)-70, bquote(paste("contempt:", .(contempt))), cex = .75, col="red"))
```

### 4.3. 동영상 얼굴인식 애니메이션

동영상이 수천 프레임이라 매우 길어 해당 동영상에서 10개 프레임만 뽑아 이를 `.git` 파일로 만들어 감정변화에 대한 
내용을 확인한다. 앞서 개별적으로 동영상에서 추출한 이미지 위에 얼굴의 위치를 사각형으로 표시하고 나서,
각 감정별 라벨과 수치도 함께 표현한 이미지를 10개 반복문을 통해 생성하고 이를 특정 디렉토리에 저장시킨다.
그리고 나서, `animation` 팩키지 `im.convert` 함수를 사용해서 `.gif` 파일 하나로 생성한다.

``` {r eval=FALSE}
# 3. 동영상 + 감정 이미지-----------------------------------------------------------
# 10 개 프레임만 선택
idx <- seq(1, dim(speech_video)[3], length.out=10)

@@

<img src="fig/img_animation.gif" alt="감정분석 애니메이션" width="77%" />

## 5. 인공지능 API를 활용한 동영상 감정 추출

동영상 속 인물의 감정을 파악하기 위해 감정분석 API를 사용할 수 있는 권한을 획득한다.
마이크로소프트 [Emotion API](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/emotion-api)에 가입하고
감정분석 API 키를 받아 이를 무료로 부여된 할당량만큼 사용한다. 연구 및 초기 실험 목적으로 충분히 무료로 활용할 횟수를 제공하고 있다.

### 5.1. 감정분석 API 사용 권한 획득

마이크로소프트 [Cognitive Services APIs](https://www.microsoft.com/cognitive-services) 중 관련있는 
[Emotion API](https://www.microsoft.com/cognitive-services/en-us/emotion-api)의 동영상 감정분석 API키를 복사한다.
R이나 파이썬 프로그램에서 동영상 감정분석을 요청할 때 활용되고, 외부에 유출될 경우 곤란할 수 있으니 보안에 각별히 신경쓴다.

@@

### 5.2. 동영상을 업로드하고 감정데이터 받아오기

동영상을 마이크로소프트 [Cognitive Services APIs](https://www.microsoft.com/cognitive-services)에 업로드하고 
동영상에서 감정을 프레임 단위로 추출하도록 R 프로그램을 작성한다. 
인공지능 기술 활용 방안으로 미국 대선 트럼프와 힐러리 토론에 감정인식 기술을 적용시켜 데이터 저널리즘의 새로운 가능성을 제시했다.[^microfot-ai-and-r] [^microfot-ai-and-python]

1. 마이크로소프트 감정 API를 활용할 설정을 한다.
    - 비디오 API `perFrame` 출력결과에 대한 엔드포인트 설정
    - 감정(Emotion) API 키값을 설정
1. 감정을 분석할 동영상을 설정한다.
	- 100 MB 이상되면 마이크로소프트 인공지능 API에서 동영상 분석을 거부
	- 여러가지 이유로 보안이나 접속이 제한된 경우 동영상 분석이 되지 않을 수 있음.
1. 각 프레임별 감정분석을 실행
    - 각 프레임별 감정분석을 진행하고 이를 결과값으로 저장한다.
    - 반환받은 결과값이 익숙한 형태의 데이터프레임으로 변환
1. 인공지능 API를 실행해서 돌려받은 결과는 로컬 파일로 저장

<img src="fig/ms-cognitive-trump.png" alt="미국 동영상 얼굴감정인식 사례" width="57%" />

``` {r eval=FALSE}
library(tidyverse)
library(httr)

# `perFrame` 출력결과에 대한 비디오 API의 감정 엔드포인트 설정
apiUrl <- "https://api.projectoxford.ai/emotion/v1.0/recognizeInVideo?outputStyle=perFrame"
# 감정(Emotion) API 키값 설정
key <- "XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX"

# 감정을 분석할 비디오 URL 설정
urlVideo <- 'https://github.com/statkclee/identify_age_with_oxford_api/raw/master/03_data/park_speech_03_320.mp4'

mybody <- list(url = urlVideo)
# 마이크로소프트 인공지능 API에 데이터 요청
faceEMO <- httr::POST(
  url = apiUrl,
  httr::content_type('application/json'),
  httr::add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = key)),
  body = mybody,
  encode = 'json'
)
# 인공지능 API 요청하여 돌려받은 출력결과를 저장할 장소 설정
operationLocation <- httr::headers(faceEMO)[["operation-location"]]

while(TRUE){
  ret <- httr::GET(operationLocation,
                   httr::add_headers(.headers = c('Ocp-Apim-Subscription-Key' = key)))
  con <- httr::content(ret)
  if(is.null(con$status)){
    warning("Connection Error, retry after 1 minute")
    Sys.sleep(60)
  } else if (con$status == "Running" | con$status == "Uploading"){
    cat(paste0("status ", con$status, "\n"))
    cat(paste0("progress ", con$progress, "\n"))
    Sys.sleep(60)
  } else {
    cat(paste0("status ", con$status, "\n"))
    break()
  }
}
data <- (con$processingResult %>% jsonlite::fromJSON())$fragments

# status Uploading
# progress 
# status Running
# progress 3.04
# status Running
# progress 9.15
# status Running
# progress 15.27
# status Running
# progress 21.38
# status Running
# progress 24.43
# status Running
# progress 33.6
# status Running
# progress 39.71
# status Running
# progress 45.82
# status Running
# progress 51.93
# status Running
# progress 58.04
# status Running
# progress 64.15
# status Running
# progress 70.26
# status Running
# progress 76.38
# status Running
# progress 82.49
# status Running
# progress 88.86
# status Running
# progress 94.94
# status Succeeded

# 결과값이 data$events로 저장되어 있는데 데이터프레임 칼럼을 갖는 이벤트 리스트가 자료형이라 
# 루프를 돌려 평평하게 펴서 익숙한 데이터프레임 형태로 변환시킨다.
data$events <- purrr::map(data$events, function(events){
  events %>% purrr::map(function(event){
    jsonlite::flatten(event)
  }) %>% bind_rows()
})
data

# 결과값을 csv 파일로 저장시킨다.
park_emo_03_df <- data %>% unnest(events)
write_csv(park_emo_03_df, "04.output/park_emo_03.csv")
```

### 5.3. 동영상 감정 분석 시각화

동영상 속 사람이 여럿 존재하는 경우 각각을 추적해서 식별해야 하는 문제가 있어,
가능하면 동영상속 사람이 한명 존재하고 이를 끝까지 추적하는 것이 이후 데이터 분석과정도 단순화할 수 있는 장점이 있다.
세차례에 걸친 담화 분석결과를 하나의 데이터 프레임으로 묶어 연결시키고 나서 이를 `ggplot` 팩키지를 통해 시각화한다.
동영상 프레임이 쭉 연결되기 때문에 10월 25일, 11월 4일, 11월 29일 첫번째 프레임으로 기준으로 동영상 각각을 구별한다.

@@

# 3. 데이터 시각화-----------------------------------------------------------
library(ggplot2)
ggplot(emo_long_df, aes(speech_frame, value, group = key, col = key)) +
  # geom_line() +  # 평활이 되지 않는 모든 선이 시각화 됨.
  geom_smooth(method = "loess", n = 100000, se = F,  span = 0.1) +
  theme_minimal() +
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1)) +
  scale_x_discrete(breaks = c('10-25_1', '11-04_1', '11-29_1'))
```

## 6. 분석 데이터

동영상 감정 분석에 활용된 원본 동영상과 마이크로소프트 비디오 API와 감정 API로 반환받은 데이터는 
[GitHub](https://github.com/statkclee/identify_age_with_oxford_api/tree/master/03_data)에서 확인할 수 있다.
